Солярис (роман) ЗА 46 языков >

Статья Обсуждение Читать Править Править код История +

Материал из Википедии — свободной энциклопедии [ править код ]

У этого термина существуют и другие значения, см. Солярис.

«Солярис» (в переводе Михаила Афремовича «Соларис»!?1, пол. «Зо/айз» от Солярис
лат. Зоай$ — солнечный) — фантастический роман Станислава Лема, пол. Зови]
описывающий взаимоотношения людей будущего с разумным Океаном
планеты Солярис.

Солярис и соляристика (править! править код]

Планета Солярис] была открыта более чем за сто тридцать лет до
описываемых в романе событий и за сто лет до рождения главного героя
Криса Кельвина. Солярис — спутник системы двойной звезды, который "СОЛЯРИС. ЭДЕМ

: НЕПОБЕДИМЫЙ
движется по сложной орбите вокруг обоих светил (красного и синего).

Местонахождение планеты локализовано Альфой Водолея. Диаметр

Жанр Твёрдая научная фантастика,

приблизительно на двадцать процентов больше земного, присутствует
планетарная фантастика,
атмосфера, непригодная для дыхания человека. Первоначально Солярис не научная фантастика,
привлёк внимания учёных, но через несколько лет обнаружилось, что орбита. философский роман,
планеты не соответствует законам небесной механики: по расчётам Солярис психологический роман
должен был через некоторое время приблизиться к одной из звёзд, а затем Автор Станислав Лем
упасть на её поверхность, однако орбита планеты оказалась стационарной. Язык Польский
При последующем исследовании оказалось, что практически всю площадь оригинала
- м Дата 1960

планеты покрывает океан из живой студенистой субстанции. Океан мог

написания

стабилизировать орбиту планеты без каких-либо инструментов, путём _
Дата первой 1961

непосредственного влияния на метрику пространства-времени. Сначала публикации

выдвигалось множество гипотез о природе, организации и уровне развития у ЦитаттЕ ВИСИЩИТЕТНИКЕ

Океана, но после ряда исследований учёные сделали вывод, что Океан — © Медиафайлы на Викискладе

существо, обладающее (или обладавшее в прошлом) высокоразвитым

разумом, и действия по коррекции орбиты планеты он предпринимает вполне сознательно. При этом продолжалась
философская дискуссия о наличии у Соляриса как сознания, так и мышления, рождая полярные концепции от «Океана-
йога» до «Океана-дебила».

С момента обнаружения странностей в орбите планеты берёт начало наука соляристика, основной задачей которой стало
установление контакта с мыслящим Океаном. Была построена научно-исследовательская станция «Солярис»,
представляющая собой лабораторию, оборудованную всем необходимым для изучения Океана, которая парит над.
поверхностью планеты благодаря антигравитационным устройствам. Кроме станции, по круговой орбите вокруг Соляриса.

вращается сателлоид (искусственный спутник), предназначенный для контроля орбиты, сбора данных и связи с Земл.

Обнаружилось, что Океан способен образовывать на своей поверхности замысловатые структуры, построенные с
применением сложнейшего математического аппарата. Анализ электромагнитных и гравитационных волн, генерируемых
океаном, выявил определённые закономерности. Однако многочисленные попытки контакта провалились одна за другой:
хотя Океан и отвечал на различные воздействия исследователей, в его реакциях не удалось найти никакой системы. При
этом и сам Океан осуществлял некоторые действия, которые земляне интерпретировали как попытку контакта с его
стороны, однако их не удалось понять. Таким образом, все собранные факты ничуть не продвинули исследователей в
понимании того, как можно (и можно ли в принципе) общаться с Океаном.

Образования на поверхности планеты Солярис под светом разных солнц (в представлении художника Доминика Синьоре):